负载均衡是nginx非常重要的一项功能。在http和stream模块中也起着很重要的作用。两个模块中负载均衡工作的原理基本是一致的。下面，我们通过分析stream模块中负载均衡工作的原理，来深入理解nginx中负载均衡工作的原理。

无论是http还是stream模块，都可以通过如下的配置语法把某一个服务和上游服务器关联起来。

```sh
upstream vpnftp {
	server 10.250.11.185:21;
	server 10.250.16.133:21;
}

server {
    listen 60.60.60.77:2121;
    proxy_timeout 65534;
    proxy_pass vpnftp;
    alg ftp;
 }
```

上述的配置会把连接到地址60.60.60.77 端口是2121的连接通过特定负载均衡算法 反向代理到vpnftp定义的服务器中。

如果proxy_pass后面直接跟一个具体的服务器的地址和端口，则所有的请求都会发送到proxy_pass后面指定的服务器中。

```
 server {
     listen 60.60.60.77:2121;
     proxy_timeout 65534;
     proxy_pass 10.250.16.133:21;
     alg ftp;
 }
```

## 负载均衡种类

有如下参数：

| 参数         | 含义                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| fail_timeout | 与max_fails结合使用                                          |
| max_fails    | 设置在fail_timeout参数设置的时间内最大失败次数，在这段时间内，如果所有针对该服务器的请求都失败了，那么该服务器会被认为是停机了 |
| fail_time    | 服务器会被认为停机的时间长度,默认为10s                       |
| backup       | 标记该服务器为备用服务器。当主服务器停止时，请求会被发送到它这里。 |
| down         | 标记服务器永久停机了                                         |

### 轮询 （round robin）

这是Nginx默认使用的负载均衡算法。每个请求会按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器。

在轮询中，如果服务器down掉了，会自动剔除该服务器。缺省配置就是轮询策略。
此策略适合服务器配置相当，无状态且短平快的服务使用。

### 权重 （weight）

权重方式，在轮询策略的基础上指定轮询的几率。例子如下：

```sh
upstream dynamic_zuoyu {
    server localhost:8080   weight=2;  
    server localhost:8081;  
    server localhost:8082   backup;  
    server localhost:8083   max_fails=3 fail_timeout=20s;  
}
```
在该例子中，weight参数用于指定轮询几率，weight的默认值为1,；weight的数值与访问比率成正比，比如第一个服务器被访问的几率为其他服务器的两倍。

权重越高分配到需要处理的请求越多。
此策略可以与least_conn和ip_hash结合使用。
此策略比较适合服务器的硬件配置差别比较大的情况。

### 地址hash (ip_hash)

​		指定负载均衡器按照基于客户端IP的分配方式，这个方法确保了相同的客户端的请求一直发送到相同的服务器，以保证session会话。这样每个访客都固定访问一个后端服务器，可以解决session不能跨服务器的问题。

```sh
upstream hash {
    ip_hash;   
    server localhost:8080   weight=2;  
    server localhost:8081; 
    server localhost:8082; 
    server localhost:8083   max_fails=3 fail_timeout=20s;  
}
```

在nginx版本1.3.1之前，不能在ip_hash中使用权重（weight）。
ip_hash不能与backup同时使用。
此策略适合有状态服务，比如session。
当有服务器需要剔除，必须手动down掉。

### least_conn

```
upstream  linkrmb.com {   
     least_conn;
     server  127.0.0.1:8083;
     server  127.0.0.1:8082;
}
```

 哪台服务器连接数少，就分发给哪台服务器

### fair（第三方）

按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。

### url_hash（第三方）

按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，后端服务器为缓存时比较有效。