# 一、自我介绍

1. 基本情况（姓名、年龄、从业几年）
2. 最近一段工作经验
    1. 最熟悉的
    2. 技术栈最丰富的
    3. 当前项目的价值
    4. 技术体系
    5. 在项目中的主要职责
    6. 解决的主要问题
3. 企业背调，介绍对企业的了解 展示态度，行业解决方案
4. 以上就是我的简历，结束语

面试官您好，我叫杨路超，今年29岁，从事php相关工作已经近5年时间，中间经历三家公司。最近的一段工作经历是从19年4月份入职的现在所在的公司--北京天下秀科技股份有限公司，公司主要从事新媒体营销类工作，我们现在所做的项目基本是为了广告主和博主的连接沟通，帮助广告主更加准确的找到符合自己需求的博主进行广告投放。公司主要的技术栈是php+mysql+es+redis+队列。我在其中主要担任核心开发人员，负责和产品对接需求，确定技术方案并编写代码。以上就是我的简单介绍，您看有什么需要问的吗

# 二、描述项目

1. 不要把所有项目都说一遍，这样显得没有重点，拿一个最近的最熟练的项目来进行表述
2. 记住逻辑性和条理性
    1. 先表述当前项目的核心价值，包含的功能
    2. 说明当前项目中你参与的核心技术栈，职责描述，技能栈（项目架构）
    3. 描述项目开发过程中存在的技术问题以及你的技术解决思路和方案（不要问领导、问同事），一定是自己解决的
    4. 根据情境添加：我之前了解过砸门公司也用到当前技术、行业解决方案，您能跟我说下咱们公司的技术架构吗
3. 面试官，以上就是我的项目简单介绍，您看您有什么想问的吗

# 三、回答自己会的问题

1. 记住总分的思想

    例如：为什么要主从复制，解决了什么问题

    分布来说明机制（首先、第二、第三。。。）

2. 面试官，我回答完了，您看哪里有问题可以帮我指点下吗

# 四、回答自己不会的问题

1. 会一点或接触过类似的
    1. 表示自己没有接触过，但是有类似的是1、2、3。。。
2. 一点不会
    1. 不要不懂装懂，最后可咨询面试官这个技术体系在公司中怎么使用的

# 五、如何谈薪资

之前薪资多少，预期多少

15k -- 20k以上，根据实际情况定，要比自己心里预期高一点

跟hr谈薪资

1. 如果价格不ok，说已经有offer并且是多少

2. 如果价格接收，不要痛快接收，去夸奖公司环境，hr能力 表现的勉为其难的接收

# 六、如何谈缺点

不要真说缺点，可以说的 追求完美、有代码洁癖

# 七、如何说明自己的职业规划

我从来不做3年以上的职业规划，但是我有终极目标：架构师、创业、cto。。。

近1-3年干嘛

1. 如果能够入职，那么首先先从本职工作做起，争取做到 中、高级开发工程师。。。
2. 我相信在公司的平台下能有更好的发展，能够获取更高的成就，同时能够给公司带来更多的价值

# 八、反问

## hr

1. 福利随便问，问清楚
2. 晋升机制

## 面试官

不要问任何跟福利相关的内容

1. 公司有没有内部的技术培训
2. 公司有没有技术分享
3. 公司当前行业解决方案中使用了哪些技术
4. 团队规模
5. 如果有幸入职，公司对你的安排

# 离职原因

技术栈和系统比较稳定，没有新的挑战，并且工作主要以执行为主，挑战不足。

在上家公司任职期间，工作氛围很好，同事之间相处也很融洽。但由于我的工作内容以执行为主，对我来说挑战性不足，我的热情在策划上，也曾与上级沟通过我的想法，无奈无法达成一致。综合考虑后，我才提出了离职。上级也曾挽留我，但我认为个人的工作发展更重要，我想寻求一个更大的平台，能调动我的工作热情，除了执行以外，去胜任更多工作。